  <h1>０３．倒影</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>2015年，我在微博上收到了一條私信，前因後果已經想不起來了，我只記得那人情緒高昂，說中日之間必有一战，還说他要為國出征，殺得日本寸草不生云云。我點開他的頁面，發現這是个動漫迷，微博中除了愛國，還常常提到柯南和奧特曼，估計是个90后，我覺得這事很有意思，于是就有了下面的對話（大意）：</p>

  <p>你覺得殺日本人是正確的嗎？</p>

  <p>當然。</p>

  <p>你要殺男人還是殺女人？</p>

  <p>都殺。</p>

  <p>老人和孩子呢？</p>

  <p>一樣，斬草就要除根！</p>

  <p>那宮崎峻呢，也要殺嗎？（那時我還不知道新海誠）</p>

  <p>他半天沒回。</p>

  <p>我繼續問：還有蜡筆小新、櫻桃小丸子、柯南、奧特曼⋯⋯還有這些人物的創造者，你也要全部殺掉嗎？</p>

  <p>然後我就被拉黑了。</p>

  <p>我沒有那么自大，覺得自己以只語片言折服了此人。说服一个人沒那么容易。但我想這番話有可能讓他察覺到一點什么，那就是，在那種過于狂熱的情緒之下，他所表達的，并不一定是他真正想要的，至少也是不嚴谨、不周全的，他以為自己痛恨日本，但事實上，日本人和日本文化中也有很多是他珍視和熱愛的。</p>

  <p>這個年輕人大概就是人们常说的『小粉紅』，此后几年，這個群體渐漸成了全世界的笑話，他們隨著共產黨的暗示或明示高歌起舞，向全世界喷射愤怒的口水，動不動就要『核平東京』。但并不意外的是，他們中的很多人——甚至是多數人——也是日本動漫、日本小说、日本影視和日本電器的擁躉。</p>

  <p>在那之后，我又陸續與一些年輕人交流過，漸漸有了一點自己的想法，不一定正確，僅供有识者一笑：在我看來，這些『動漫粉紅』并不真的仇恨日本，或者说，他們仇恨的是一個不存在的、虛構出來的日本。在這個『想像的日本』，軍國主義思想依然橫行，同時對中國懷有巨大的敵意，并隨時准備再次入侵中國。</p>

  <p>在中國社交媒體上，年輕人隨時都在談論奧特曼和柯南，與此同時，『殺光日本人』的叫囂聲也從未停息。讀過奧威爾<sup><a id="footnote-3-1-backlink" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-3-1&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-3-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-3-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a></sup>的人大概不會對這種現象過分震驚。對這些動漫粉紅來說，日本成了一個讓他們既愛又恨的復合之物，一個虛構與真實相互疊加的『倒影之國』：他們是我們的敵人，可是，他們創造了多少好東西啊。</p>

  <p>在共產黨數十年如一日的虛假宣傳和仇恨教育之下，涉世未深的年輕人變成『狂暴粉紅』是再正常不過的事。而與此同時，那些有趣、有溫度和人性光輝的文藝作品也在無聲地滋润著被毒害的心靈。『他們看著日本動漫仇恨日本』聽上去確實很不對勁，但也可以理解為『他們正在用動漫來抵抗共產黨的有毒宣傳』。</p>

  <p>我并不是说他們不會殺人，只要條件許可，他們中的某些人確實有可能變成狂暴的兇徒。但我更願意相信的是，如果有一天，當這個『故意放毒』的系統徹底失敗，很多人都將丟棄那些仇恨和狂暴的念頭，變成健康而正直的現代人，或許還有很多人將追隨自己的本心，變成『精日』——精神上的日本人。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">Murong Xuecun 慕容雪村</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@hawking197428</p>

  <p style="text-align: right;">June 4, 2022</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/hawking197428/status/1532816042929577985" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/hawking197428/status/1532816042929577985</a></p>

  <p style="margin-top: 1em; font-size: 0.9em; line-height: 1.5;"><a id="footnote-3-1" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-3-1-backlink&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-3-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-3-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a> 乔治·奥威尔，20世纪英国左翼作家。他创作的《动物庄园》和《1984》以辛辣的笔触讽刺泯灭人性的极权主义社会和追逐权力者，而小说中对极权主义政权的预言在之后的五十年中也不断地与历史相印证。他的作品经常被视为反苏和反共的代名词，因而曾在苏联、东欧、中华人民共和国等社会主义国家遭到封杀。</p>
