  <h1>０４．向往</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>我爸在80年代后期，90年代前半，做了很久的船员。他上船的重要理由，是因为听人家说，船上吃喝管饱。我爸有两个哥姐，家用总是紧张。所以这样的条件于他而言，非常有吸引力。上船后的情况果然和传言一致，吃喝方面，甚至一度到了铺张浪费的地步。在那年头，船员属于一份福利很不错的好工作。</p>

  <p>当时我爸主要跑的线路是上海至大连的客船。来回的人气都很旺。后来飞机铁路等其他更快的交通手段发展起来，就没那么多人坐船了。于是我爸的单位效益开始不好了，接着他自然而然，也就下岗了。这之前客船业的确是很风光的，大批大批的乘客需要来往搭乘。我爸总是在海上飘，隔几天给我妈打个长途电话。</p>

  <p>这份工作，叫我爸吃腻了海鱼。船上的伙食必定每天都会有；而我外公收各种食品和礼盒，收到手软，家里高高摞起，都快放不下。每逢船上发东西，我爸就赶紧拎去我妈家讨好她。我奶奶一看儿子不往家拿东西了，老辣又敏锐地察觉到，我爸谈恋爱了；我爸和其他水手学会了抽烟喝酒；跟着船，逐步去各处开了眼。</p>

  <p>约摸80年代末，他的船路过香港。彼时的英治香港，早已高度发达，是大陆远不可比的繁荣。船真的离香港好近啊！站在甲板上，能清楚望到香港街头灯火的明亮辉煌，人来人往，楼房汽车。所有水手都挤上了甲板，争相一睹东方之珠的风采。大家兴奋地互相询问：这是什么好地方这么亮啊，这就是香港吗？！</p>

  <p>往事里，既有上一代人青春记忆，也有不同国家和地区发展程度千差万别的深深哀愁。我爸也跑过国际线，来的日本。他比我第一次踏上日本的土地，早了至少30年。来日本的目的也是运送乘客，只是这些乘客很特殊——他们是来自中国的偷渡客。几乎全部是福建人。黑在日本被警察抓获后，一趟船统一拉回来。</p>

  <p>福建人专线拉了好几趟，每趟都满载回国。福建人是坐满了，问题是，只要一靠岸日本，船上都会损失船员——船员也发觉日本是好地方，于是便弃船了，当然也不要这工作了，直接逃跑啦！这样的事故频繁发生，却没有任何解决的办法。深刻一点说，是没办法解决，国内与日本的差距，所带给人巨大冲击和诱惑。</p>

  <p>听说这些事的时候，我还很小，都没有上学。但我依然向我爸提出了一个尖锐的问题：日本既然这样好，你怎么没逃跑呢？我爸回答说，因为他已经结婚了。有家，有老婆孩子，所以他不能。</p>

  <p>现在大家在谈的“润”<sup><a id="footnote-4-1-backlink" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-4-1&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-4-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-4-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a></sup>，几十年前就已经有无数前辈，身体力行地冲在前面了。他们身无长物，有的只是一袋行李和一腔孤勇。</p>

  <p>后来，我读书识字了，翻出来家里的一封旧信。其实这封信早就在抽屉里，等我能看懂的时候，它已经静静等待了好几年。写信的人是我爸过去的一个徒弟，他是弃船逃跑的船员之一。信，是从日本横滨寄来的。</p>

  <p>他用蓝色圆珠笔规规整整地写道：这里吃的很好，住的也很好。日本真是神奇，在大街上居然还能捡到能用电视机！如果有机会，希望今生还可以再次见面。</p>

  <p>只一页纸，不多的几行话，却也叫我大受震撼。我实在想不明白日本到底是个什么情况，为什么大街上还可以捡到电视机这样的贵重物品？</p>

  <p>别说是那个年代，就是现在，上海街头也别想捡到电视机。因为哪怕坏掉的电视机，也仍是可以卖钱的。基本没有人会直接扔掉，一般都会找废品回收上门估价，叫人家抬走。而八九十年代的日本，居然可以捡到好用的彩电！那时没有出过国的中国人，难以想象这样的生活水准。自此，我的心中也悄然种下向往。</p>

  <p>2019年，我首次持有在留卡登陆日本。其实再之前我也来过，公司组织旅游，去的冲绳。也就是在这来的头一年，我就看到普通居民楼的楼下的垃圾桶前，摆着的一台薄薄的夏普电视机——看样子是人不要的。是否功能完好完好我不清楚，我只是从这台电视机旁边走过去。</p>

  <p>我的脚步很慢，心里却翻起了波浪——那个叔叔说的是真的，我也看到了，日本是真的会有电视机捡！</p>

  <p>不知他今在何处，过得是否开心、满意。那时的通讯太不方便了，几经搬家，信也早就遗失了。我记得信的末尾，他是留下了通讯地址的。可过去了太多年，能做的似乎只有在心中传达祝福。勇敢的人出走故乡，成了谜和传说。一代人有一代人的命运，年轻人为了好前程拼搏。勇气是熄不灭的火种，在岁月中燃烧。</p>

  <p>他的来信，我在童年读了足有上百遍。每读一遍我都会尽力在脑海里勾勒他所描绘的日本，那是我未曾到过的远方。不得不说就是这样一封信，打开了我对世界的初步认知，是我的启蒙。让我知道原来其他国家与我出生的地方有这样大的不同。</p>

  <p>这是我写下这个故事的原因，想诉说一点身边的小事带给我的深远影响和思考。也从历史的角度可以一瞥为何过去会有出国打工潮。以前人们因为经济发展背井离乡，如今的原因则五花八门。幸好，现在谁都有部智能手机，再远都能看到彼此的脸。终于，我们的遗憾不会再那么多，这辈子我们还可以见上许多回。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">ひとみ</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@kyoto_sakura9</p>

  <p style="text-align: right;">Aug 9, 2022</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/kyoto_sakura9/status/1556742060056555520" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/kyoto_sakura9/status/1556742060056555520</a></p>

  <p style="margin-top: 1em; font-size: 0.9em; line-height: 1.5;"><a id="footnote-4-1" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-4-1-backlink&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-4-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-4-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a> 汉语的“润”（rùn）与英语的“跑”（run）发音相近，双关引申为逃离中国、移民海外的意义。润、卷（内卷）、躺（躺平）、韭（当韭菜）被认为是该国90后和00后青年职业发展的几种可行选择。</p>
