  <h1>０５．自愿</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>我女儿只上了几天幼儿园。</p>

  <p>她从第一天去就没哭过，但有三件事让我决定她要远离幼儿园。</p>

  <p>第一件事是她告诉我，国旗是鲜血染成的。她不会说烈士两个字。</p>

  <p>第二件事是她说午睡时老师不让她抱我给她塞包里的Teddy bear。</p>

  <p>第三件事是我最受不了的，她说老师让她们坐着的时候要小脚并齐。</p>

  <p>听完小脚并齐之后我直接发飙了，训狗吗这是？幼儿的阶段发育特征根本就不用在乎的是吧，从小就要把人性抹杀掉对吗？</p>

  <p>然后我说从此以后你不会再去幼儿园。</p>

  <p>这幼儿园是附近最好的，但我从最开始就没打算让她好好上。我国的教育什么样子、老师什么水平大家都心知肚明，现在连私立和国际也难逃一劫。</p>

  <p>国内开始给幼儿接种新冠疫苗的时候，我搜了一下临床实验结果，一二期试验一共500个孩子。对不起，一我不会用我的孩子拿来给你做大样本实验，二我根本就不相信你的报告。一个无法监督的宣传机器发出的声音是最可疑的。</p>

  <p>幼儿园接种那天我自己去了，没带孩子。我说孩子过敏打不了，医生很痛快的说好的，幼儿园老师急了，说打不了是吗？那医生你给我出个报告吧。</p>

  <p>医生眼睛一瞪：我出不了。</p>

  <p>老师：可是我们要求有证明啊！</p>

  <p>医生：国家规定的是知情自愿，人家不愿意打就不打，哪这么多事？！</p>

  <p>老师：她不是说过敏吗，您不是也同意了吗？</p>

  <p>医生：过敏是没法打，但我们出不了这个报告，和我们无关。</p>

  <p>我在旁边幸灾乐祸的看着他们俩把锅甩来甩去，然后走了。</p>

  <p>回家就接到了幼儿园园长的电话，园长一顿委婉的劝说与哭诉，教育局施压啊，他们难做啊，家长要配合啊，我说配合不了，孩子过敏，打了会死。</p>

  <p>为什么上来就说过敏，因为之前已经知道了，教育局不立文字，口头下的死命令就是100%接种率，各中小学幼儿园必须想方设法做到。</p>

  <p>电话那头的园长在哭诉自己的位置压力好大，可惜这出苦情戏对我只能起到反作用。</p>

  <p>以前体制内同学哭诉自己有多委屈时，我就很无情的揭穿过他：“不喜欢为什么不走？你还不是舍不得这个位置的好处？拿好处的时候怎么不想想自己要付出的代价？凭什么好事都是你的，代价要别人承担？”</p>

  <p>我来回就“嗯好配合不了”这句话。</p>

  <p>园长看苦情戏也无效，开始暗示不接种就不能入园的意思。</p>

  <p>我说好的，拿文件来。园长马上闭嘴了，客套了几句就挂了电话。</p>

  <p>虽然我女儿之前出勤率也少得可怜，一个月连一天都到不了，未来我也不打算让她去，但这是我的自主选择，他们没有资格用莫须有的政策威胁我。</p>

  <p>别的家长就不一样了，他们真的令人叹为观止的乖。</p>

  <p>我自己一个人去拒绝打疫苗时，没看到任何一个不带孩子的家长。</p>

  <p>排在我前面的家长问医生：“孩子有点咳嗽，我还是带他来打了，应该可以打吧？”</p>

  <p>我拒绝后往外走，听到我后面的家长小声说自己的孩子也过敏。我为她开心，希望她能坚持下去。</p>

  <p>但是，真的太少能坚持下来的家长了。</p>

  <p>我们这些反贼家长会去微博和市长热线找教育局冲塔。但每次和大家一起冲塔时，我都很不开心。</p>

  <p>因为愿意冲塔的家长们太少了。这些幼儿园的家长们，可是以90后为主的年轻人们啊！！！连最年轻的家长们都意识不到要为自己的孩子负责，要拼死捍卫孩子的利益，希望真的渺茫到令人发指。</p>

  <p>听说很多学校都从孩子入手，设置了重重的反抗障碍。比如公开表彰打了疫苗的孩子（目的是孤立和歧视没打的孩子）、大肆宣传疫苗的好处（目的是让孩子回家主动劝父母为自己打疫苗），各种卑劣手段无所不用其极。</p>

  <p>所以我有时候会反思我是不是对家长们要求太高，是不是应该“为了孩子”向这些障碍低头？不是正是因为有这些卑劣的手段，我们才更应该刚到底。</p>

  <p>我们让孩子上学是为了什么？是不是为了让他们接受良好的教育？这个教育是否包括最基本的价值观？</p>

  <p>学校的这些行为，是否违背了我们希望为孩子树立的价值观？如果我们向他们妥协，会为孩子的价值观产生何种导向？如果我们明知势单力薄，依然选择向不公挑战，勇敢捍卫自己的权利，又会对孩子产生什么影响？</p>

  <p>在挑战过程中，我们群策群力，我们守正不挠。那我们是否在在这个高度原子化、奴化的社会里，为孩子展示了正常的社会关系和正常的人类形象？</p>

  <p>是教会孩子选择主动低头，让孩子从小学会当一个合群乖巧的奴隶重要；还是让孩子勇敢的做自己，哪怕不合群也不在乎，不因为别人的目光而否定自己，不在乎恶臭的传统道德评判，坚定的跟随自己的内心重要呢？</p>

  <p>别把孩子想的太弱。或者说，孩子是弱小还是强大，完全取决于家长。</p>

  <p>而且，打着“为了孩子”的旗号主动服从的家长，说白了还是用孩子当自己懦弱懒惰、胆小无能的挡箭牌吧！</p>

  <p>他们研究过疫苗临床数据吗，没有。他们不需要，他们只会听话，他们是200斤的巨婴。他们不明白自己身为家长的责任，他们甚至要求孩子为自己的情绪、面子乃至人生负责。</p>

  <p>不想说话太难听，但每次看到标准的中国式家长，我都会气不打一处来。</p>

  <p>连为人父母都无法唤醒的话，可能真的只是在装睡吧。</p>

  <p>可怜了这些无辜的孩子，又是一个轮回。</p>

  <p>昨天遛娃的时候，有个曾经劝我低头的邻居爸爸突然开骂：“尼玛没完没了了还，又开始催我们打加强针了！早知道学你，一针都不打！”</p>

  <p>我淡定回答：“现在拒绝也来得及，亡羊补牢。”然后盯着他看。</p>

  <p>他看向别处：“艹，也不是说就差这一针。就是说这事不合理，国外不都放开了嘛！”</p>

  <p>懂了，意思是加强针还会打。</p>

  <p>对了，我最早听说现在的孩子课间不许离开座位，除了上厕所，就是听他说的。</p>

  <p>那时候我还怀孕呢，听完这句话真的很后悔怀孕。</p>

  <p>我们的教育已经足够变态了，为什么连孩子唯一可以放飞自我、发泄精力的课间十分钟都要抹杀掉？！</p>

  <p>然后我以为这是本地特色，一吐槽却发现全国各地都如此，还有下面的举报文化。</p>

> 说起举报，感觉这也是不立文字的顶层设计。几乎每个省的父母都在吐槽老师鼓励举报。
>
> 葱省的老师要求小学生举报提前写作业的同学。
>
> 浙江的老师要求全班每周至少举报一位。
>
> 湖北发动学生盯梢父母，一旦出差立马举报，然后有个被自己孩子举报的朋友说孩子做的对。

  <p>认识一个经常痛批秦制、崇尚哈耶克<sup><a id="footnote-5-1-backlink" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-5-1&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-5-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-5-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a></sup>的爸爸。</p>

  <p>这种爸爸很难得吧？</p>

  <p>有一天聊起孩子，他自豪的说：他是班长，是老师的得力帮手，老师说过全班同学都怕他。</p>

  <p>我想说点什么，忍住了。</p>

  <p>到底有多少家长天天痛批无处不在的等级制度、怒斥堪称训奴的洗脑教育，然后为自己孩子能当上班干部而洋洋自得呢？</p>

  <p>临睡翻了一下妈群，看见大家在聊给孩子报什么延时课。</p>

  <p>想起去年刚双减的时候，有个邻居欢呼雀跃，说终于不用给老大报班了。</p>

  <p>他给老大报的是什么班呢？口才班和武术班。</p>

  <p>他说口才班可以免费背很多古诗，还可以在班里有活动时争当主持人崭露头角；武术班当然是传统文化瑰宝，可以强身健体啦！</p>

  <p>其实最开始有三个班，但为了孩子“能休息”砍掉了一个。</p>

  <p>这个被砍掉的，是孩子最喜欢的乐高机器人。</p>

  <p>双减<sup><a id="footnote-5-2-backlink" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-5-2&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-5-2&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-5-2&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-weight: bold;; cursor: pointer;">②</a></sup>之后，学校要设立自己的兴趣班了，该家长觉得可以省钱了，但没几天他又生气了。</p>

  <p>因为好的的兴趣班要靠抢。而学校的抢课小程序又是外包给小舅子做的，在开始那一霎那就瘫痪了，一直瘫痪了一整天。</p>

  <p>等到该家长登录进去，已经只剩大家挑剩的圆号班了。</p>

  <p>他没得选，只能报了这个。</p>

  <p>然后学校就让报班的家长交钱，统一购买乐器，说一万块钱的圆号统一购买可以打个八九折。</p>

  <p>有的家长觉得不对劲，开始反对，说我们自备乐器。</p>

  <p>学校貌似很不情愿，但还是同意了。</p>

  <p>于是该家长在闲鱼花500买了一个二手的。</p>

  <p>然后过去了几个月，我问：“xx的圆号应该已经得心应手了吧？”</p>

  <p>家长明显愣了一下：“什么？嗨！就上了两节课！”</p>

  <p>“啊？不是一个星期两节课吗？”</p>

  <p>“对啊，就上了一个星期，后来说圆号老师请假，班主任代课，后来又说疫情来不了，继续班主任代课…我一开始还以为是我们报圆号的学生太少了，老师不爱教呢，后来打听了一下，那些报名多的钢琴啊画画啊，也都取消了，都改成语文数学了！现在每天的延时课就这两样，没别的！幸亏没买学校订的圆号，要不我可就亏大发了！”</p>

  <p>我条件反射一般往好处想：“你说，如果不是防疫，这些兴趣课会不会坚持的时间久一点？”</p>

  <p>“不知道。不过这样其实也不错，成绩能上去了！”</p>

  <p>这是一个百年历史的比较出名的公立。</p>

  <p>还有个朋友，娃在一个很好的公立小学。他们去年也一度取消了兴趣班，全部改成延时课，但今年上半年恢复了两个月（后来又开始上网课了）。</p>

  <p>下半年也许还能继续，但是——只要选择一周两次的兴趣班，其他三天就必须上延时课，不能提前走，要么就反过来，俩都别想上。</p>

  <p>我吃了一惊：“国家不是说延时课是自愿吗？”</p>

  <p>问完我就明白这是句废话。打疫苗不也是自愿接种吗？</p>

  <p>后来又问一个上国际学校的朋友，他说虽说自愿，班主任也强烈表达了希望大家都报名的渴望。但是他没管，不去。</p>

  <p>然后我去微博搜了下，私立小学也一样强制🙃成人8小时工作制还没做到，小学生倒是先做到了。</p>

  <p>……</p>

  <p>……</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">Jess</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@boiledwater</p>

  <p style="text-align: right;">Aug 30, 2022</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/boiledwater/status/1564474497884819456
" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/boiledwater/status/1564474497884819456 </a></p>

  <p style="margin-top: 1em; font-size: 0.9em; line-height: 1.5;"><a id="footnote-5-1" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-5-1-backlink&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-5-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-5-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a> 20世纪英国知名经济学家、政治思想家，诺贝尔经济学奖得主。他坚持古典自由主义、个人主义、自由市场资本主义，反对社会主义、极权主义、凯恩斯主义和集体主义，创作了自由主义理论著作《通往奴役之路》。</p>

  <p style="margin-top: 1em; font-size: 0.9em; line-height: 1.5;"><a id="footnote-5-2" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-5-2-backlink&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-5-2-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-5-2-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; font-weight: bold;; cursor: pointer;">②</a> 减轻义务教育阶段学生作业负担、校外培训负担的学生减负政策。该政策要求学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作，导致教培机构大面积倒闭，估计造成300万从业人员失业。</p>
