  <h1>０９．过去</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>我生来个性敏感，爸妈曾把我从婴儿时期会看眼色当作炫耀的事在家族反复提。我妈因为年轻生了我，让我不要叫她妈妈，出门都让我叫她老师，当然这些事我不怎么记得。长大一些，她多次在我面前提及她多不想生我，因为太年轻了她生活太苦了。因为我是我爸爸那边第一个孙辈女孩，我奶奶很嫌弃我，经常说我是男的在医院被抱错了。</p>

  <p>我父母对我功课非常严格，一边严格一边pua我。大概7岁的时候，我有一次忘了作业，我妈一边打我手心一边让我不许哭，我爸在隔壁房间听到我妈的吼叫却没听到我的哭声，暴怒走进来把我提起来丢客厅拿扫帚开打，我妈见状在中间拦着。我爸每一次和我妈吵架都不敢打我妈，但是可以随意揍我。我妈有一次因为他找我出气和他吵了一架。小时候挨小打很正常，我妈不会拿大工具，一般都是拖鞋，有一次当着我堂弟的面儿，不顾我的颜面用做衣服的木尺打我屁股，让我堂弟帮忙把我裤子扒下，堂弟吓得只能照做。我读小学发了数学两张试卷，一张85一张97，我爸当着我外婆舅舅妈妈的面儿把我试卷撕了丢我脸上，然后家人和我一起帮我把试卷粘好。</p>

  <p>我很乖，从不敢摔门，只敢在他们不生气的时候犟嘴。当然他们在外人眼里都是最好的父母。除了打，对我身体各种羞辱，比如说我腿粗像白玉柱，我小时候双眼皮没定型她叫我阴阳眼，她说我是好窑出的破瓦，因为我父母都很好看，他们觉得我不够好看。有一次我坐公交车碰到一个阿姨，她说：“你妈说你胖得没法看啊，你这不是挺好吗？”哦，我妈在我背后到底说了什么呢？我妈会和我雌竞，她经常问我爸更爱谁还有谁更美，得到更爱她她更美的答案后，会哈哈笑上好久。有时候我爸站在她那边骂我她也会得意我爸更爱她。这些，都是我出国看心理医生才知道的。</p>

  <p>读高中的时候我妈甩我两耳光，我两天没跟她说话，她找了我一个喜欢的老师劝我“哪个家长不打孩子？”然后我原谅了她，觉得自己好小心眼好羞愧。高考那年心态不好没考好，家里愁云惨雾，我知道我也给他们带来了痛苦，可是这不是我愿意的。我看到考分那天哭了，我爸说：“哭哭哭，你除了哭还知道什么？”后来要去北方上大学，为了买火车票还是飞机票我和我爸吵起来了，他把电脑插头直接拔掉，我踢了一下凳子，他把我按在墙上哗哗两耳光。我被打蒙了。接着他又两耳光。然后我反应过来了尖叫：“你今天要去厨房拿刀杀了我啊！你不杀我你不是人啊！”我一边叫，他一边扇我耳光。打完后我一个人坐在我的卧室吹《小白菜》，我妈晚上回来知道这件事，要和他离婚，当然也离不了。他给我写信道歉，说起来我很快就原谅他了，因为在我的意识里，打了也就打了，可是这么些年，我想起他面目狰狞扇我耳光的样子，我依旧吓得发抖。</p>

  <p>中间还有好多事不讲了。</p>

  <p>28岁我去国外读第一个博士，出国之前，我爸妈让我和他结婚，我不同意。我永远记得在杭州游玩的时候，他们对我说：像你这样的人，除了他谁要你。我站在宾馆的平台上，想一跃下去是不是就解脱了呢？对啊，我就是怂，我从小乖乖女怎么可能和我父母闹翻，于是我和前任订婚。等我出国后，我觉得我不能和他结婚因为不合适，我父母给我发留言：“你要是敢和他分手，你就永远不要回来见我们！”那一刻我突然明白，这个世界上没人爱我，但是我要好好爱我自己，我不能把自己葬送给一个不合适的人。我开始上推也是因为那段时间老是想自杀，可是和心理医生work后，我终于知道什么才是无条件的爱。百般威胁无用，我决定分手，并且打算直接从新西兰飞美国，不回去见他们。然后我爸态度缓和了，让我回家。那一个暑假我爸天天都在说：“你这种人，一辈子都不会幸福。”</p>

  <p>后来我来到了美国，他们要求我每天发信息，我拒绝。然后我妈会说我越来越冷血，因为她意识到我在逃脱她的控制。我开始删除我部分亲人的微信，我妈尝试说服我：“他们都是你亲人，他们都爱你。”我说：“有关他们的坏话，都是你告诉我的不是吗？”再后来我碰到了我队友，他们长期问的就是：“你脾气那么坏，你男朋友能容忍你？”19年的一天，我和我妈视频，我家里剩了一块cheese cake，我就拿出来视频时候吃，我妈看到满脸嫌弃地说：“你这么肥还吃甜食？”我不瘦，105斤，但是我不想接受任何人的身材羞辱，我对她说：你收回刚刚的话我不想听。谁料到我妈突然发作说“你和你爸都这样不让我说话，我要从13楼跳下去！”我非常愤怒，但我告诉自己要冷静，对她说：我此刻可以非常简单地伤害你，但是我不想这样，因为我爱你，你想想你威胁我正确吗？你为什么总要伤害我？这件事后，我觉得我和我父母的关系需要解决一下。我给我妈写了4000字的长信“控诉”，我妈第一次给我赔礼道歉。我告诉自己，一切都可以放下了。然而我做不到。她和我爸每次都会讽刺我我的婚姻可以持续是因为我队友对我的包容。直到我有一次夸我先生，一个女性朋友说：姑娘，你是多好一个人，你先生才会如此珍惜你。那一刻我突然特别想哭。</p>

  <p>后来我买了钢琴，我妈听说了价格一直批评我，我就一句话：我乐意呀！知道我不生孩子后，我妈说：你不生孩子你老公以后还要你吗？我听了对她说：我在你眼里就是个子宫？再听到一句这样的话拉黑你。她解释了半天，我说你解释了那么久不还是这个意思？从此以后再也不敢提生孩子。</p>

  <p>这些年还有很多事儿无法细写，比如他们给我在省会买了一套房子但会说：“如果你有个弟，你想房子有你的名字？想的美。”我发一张美国家里的内饰，我妈会说：挺好看的，果然是我的基因所以对家居有鉴赏力。如果我发一张自己她会说：“也不看看是谁的女儿所以这么好看！”我的优点，原因都是因为她，他们从来没有因为我就是我而骄傲过。甚至我买了个新车，我父母都说：你就别开新车了，让给男人开。我没理他们，但是我有时候就想我好想要一点自私的偏爱啊，比如我妈悄悄跟我说：闺女，你把车留下自己开啊？我爸偷偷对我讲：闺女，你和他吵架别怕，老爸永远支持你。这些细碎的伤痛折磨我太久。</p>

  <p>这次她没有经过我同意又拉了人一起来，又一次trigger了我。我第一反应就是取消她机票。可是我为什么没有？因为我害怕国内的政策我再也见不到她了。我看过推友写和父母之间的唧唧歪歪是因为父母还在。是，就因为这样，我害怕我做出什么事会后悔一辈子，虽然我仍没有理她。很多人从小就很成熟，很多人需要很久才能长大，我从没有过无条件的爱，所以我之前大多数时候对人生都是消极的。可是我也知道，长大虽然很痛，可是长大很好，因为我再也不用依靠别人的爱了，不用靠父母，不用靠婚姻，我有足够的力量可以爱自己，去追求自己想要的东西，去看自己的世界，去学自己喜欢的东西。</p>

  <p>过去永远是过去，即使放不下也是过去，但未来可期。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">此账号不存在</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@abrahamdarbyda</p>

  <p style="text-align: right;">Nov 6, 2022</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/abrahamdarbyda/status/1588762607351365632
" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/abrahamdarbyda/status/1588762607351365632 </a></p>
