  <h1>１７．妄想</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>這個暑假，我回深圳跟很多同學見面吃飯，見了很多個家庭的孩子，有句話說：少年強則中國強。我不能說我看到的這些孩子就能代表所有的中國孩子，不過也能代表相當一部分了，說幾個印象深刻的。</p>

  <p>先說父母的背景，我們這一代應該是大家認為最寬鬆一代的背景下長大，因為在深圳長大，從小看翡翠台。</p>

  <p>我們這一代都會說流利的粵語和普通話，在內地時，看的卡通是迪士尼，電視劇是《血疑》之類的。到深圳後完全的看香港的電視新聞，各種報紙週刊也是香港的。</p>

  <p>我們知道南京大屠殺，但是我們處在中日友好的年代，家裡電器都是日本的，小學放學回家看《橙路》，週末看《龍珠》，中學看《東京愛情故事》。</p>

  <p>我們會經常說：香港的學生好幸福啊，又可以去廣播道追星，又可以有中國假期西方假期……可是並沒有仇視香港人，也沒有覺得香港很了不起。</p>

  <p>我覺得我們是能接觸很多文化的一代，而且對這個世界都是好奇友善的，也相當的自信。</p>

  <p>我們這一代做了父母，養出來的孩子。</p>

  <p>第一個：小學高年級，每年暑假都去軍訓夏令營，白天練軍姿，晚上學孝道，每天寫日記慚愧對父母不孝，夏令營回來了哭著給父母洗腳，覺得自己花了父母好多錢，為自己想買玩具等想法慚愧，和我們吃飯看起來特別乖，但是我無意說到可能去日本立刻炸毛，恨不得殺了我。</p>

  <p>第二個，從幼稚園開始讀國際學校，不是給錢就能讀的那種，又要有錢又要學霸，讀書成績特別好，經常假期和父母出國玩，她強調她喜歡國內的明星，說了幾個名字我也不認識，給我看照片都是男性化妝的樣子，還給我看她去長沙和一個巨型毛主席頭像合影。</p>

  <p>第三個，也是國際學校，學霸，經常出國玩，表演之類的。跟我說雖然她去日本玩，但是她超級恨日本人，她很喜歡日本的景色，食物……但是又恨死日本人。我說孩子那就別去啊，她說我偏要去，我要去享受……這麼小就這麼扭曲無法理解。</p>

  <p>第四個女孩最噁心，真的噁心到我了，因為疫情三年沒見，她現在已經是一個中學生，我們大人們見面互相擁抱噓寒問暖，她就帶著耳機眼皮都不抬一下，她父母叫她和我們打招呼她抬一下眼皮哼一聲，小時候還勉強是可愛的模樣，現在醜的跟大媽一樣，吃飯間聽她父母說她熱愛韓國女團，我們說起暑假去哪裡玩，有人提議一起去香港迪士尼，她立刻抬起頭，厲聲說：哼，香港的跟上海的差遠了……其實她父母生了她後經濟條例變差，她這兩個都沒去過。</p>

  <p>然後每當我們說起香港任何事，她都立刻跟地獄爬出來的厲鬼一樣，彷彿香港殺了她全家，然後說起台灣日本，她也是這樣。</p>

  <p>就是她恨香港恨得咬牙切齒，可是她沒去過。</p>

  <p>我們是明白了，她很恨香港，所以連帶對我們也特別的厭惡……這也太傻逼了，唉，人又醜，又偏激，家裡又窮，正是應了那句相由心生，整容都要花比別人整更多的錢。這樣的少年，真是國家的未來啊。</p>

  <p>第五個，非常的可愛，調皮的小學生，喜歡運動，拉著我問各種問題，阿姨我去香港別人會歧視我嗎？我不會說廣東話香港人會看不起我吧？我去香港的話該怎麼樣人家才會不欺負我……這都被洗成什麼樣了，我說孩子，世界很大，錢在自己口袋裡，去一個妳覺得不會歧視你的地方吧，別去香港了。</p>

  <p>剩下幾個孩子下次有空再說，印象非常深刻的是，這新的一代，學習都挺好的，因為父母很卷，各種網課課外班排得滿滿的，運動音樂全能，英語都很好，但是廣東話都不會，也不會任何我國的方言。呵呵。</p>

  <p>看起來特別的自信，恨日本，看不起台灣，對香港是超級被害妄想症……</p>

  <p>十來歲的孩子，背負太多了。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">c c</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@cicitintincici</p>

  <p style="text-align: right;">Aug 11, 2023</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/cicitintincici/status/1689598281440169984" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/cicitintincici/status/1689598281440169984</a></p>
