  <h1>１９．白玫瑰</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>整理资料，发现一位外媒记者2010年六月4日在天安门广场偶然拍到手拿白玫瑰的我。几分钟后，周围打红伞的、假装成照相的、游客的密探围上来，然后七、八名便衣一拥而上，像扔一片叶子一样把体重84斤、身高160CM的我扔上警車，然后带到北京公安天安门广场分局。</p>

  <p>后来，我被带往天安门广场分局。这些狗国保当时没有来得及收走我的手机，我在警车上，悄悄发出推特信息：我被七八名国保扔到车上，它们要把我带到天安门广场分局。</p>

  <p>到警局后，国保将我的手机收走，然后开始审讯我。有个公安其实在2008年、2009年的六四都见过我，他好像不太想为难我，就说：你这儿花是给家里买的吗？如果我说出这个答案，也许会被早点释放。</p>

  <p>但我说：不是，我是来纪念六四死难者的。</p>

  <p>他白了我一眼，摇摇头，就气得摔门而去。后来我看到有其他的抗议者陆续被送到公安局。</p>

  <p>再后来，就是一只狗国保拿着摄像机进来，对着我就是乱拍，我让他出示证件，他说，你在广场上和我们要证件，现在你还敢和我们要证件，你胆子不小啊；</p>

  <p>我说：法律规定，你们必须出示证件，否则就是黑社会流氓；</p>

  <p>他气急败坏的说：你吧，越这样事儿越大，看你狂！</p>

  <p>我说：我是合法公民，你们不给我看证件就是违法！</p>

  <p>后来两个国保审讯我，它们提出任何问题，我就给它们讲宪法和其他法律是如何规定的。</p>

  <p>期间，我隐约听到外面有一些人喊我的名字，但听不太清楚。</p>

  <p>我就说要去卫生间。没想到公安特别无耻，不允许我单独去，也不允许我关上卫生间的隔扇门，一位女警目不转睛的盯着我。</p>

  <p>但在卫生间里，我更清楚的听到外面有人不停高喊我的名字。</p>

  <p>我从卫生间回来后，有国保嘲讽我：人缘够好啊！就凭外面这些人都是你煽动的，还可以给你定更大的罪。</p>

  <p>我问，吓唬我没用，你得说出给我定罪是依据哪条法律？</p>

  <p>直到下午时分，北京市公安局两名国保到场，天安门广场分局的公安和国保意味深长的嘲笑了我一下，将我移交给这两个国保。</p>

  <p>它们把我带到另外一个房间，斥责我把它们在6月3号的警告当成耳边风，各种威胁，后来又说让我到云南去旅游，我说：我哪儿都不去，就在家待着。想抓我，就给我拿法律说话。</p>

  <p>下午五点钟左右，国保说要把我押送回家，但是要软禁我。我被他们用一件警服之类的东西蒙上头，从后门押到警车上。</p>

  <p>后来才知道，因为发出去的那条推特，有很多网友跑到天安门广场分局前给我送饭，王仲夏还送了肯德鸡炸鸡。据称现场有送饭团、粉丝团、男友团（都是善意冒充的）。</p>

  <p>2010年，还有那么多朋友敢于走上街头声援他人。我非常怀念那个草泥马沸腾的时代。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">Suyutong</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@Suyutong</p>

  <p style="text-align: right;">August 21, 2023</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/suyutong/status/1693638453244629134" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/suyutong/status/1693638453244629134</a></p>
