  <h1>２０．名校</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>我住院治疗期间，和隔壁床的病友发生了一些故事。</p>

  <p>左床是一个母亲和她的孩子，孩子肺炎住院了，母亲陪床。她一边玩手机一边盯着孩子学习，孩子是高中生，一边挂水一边学习生物和物理。我劝她让孩子歇一会，她说住院了不刚好有时间好好学习吗？要不然时间浪费了。</p>

  <p>听说我在医院附近的那所985上学，她让我给她孩子介绍学习经验，甚至让她孩子做笔记记下来。</p>

  <p>我看那个孩子一边用左手挂水，一边用右手记笔记，觉得不好意思说什么经验。她一边看着孩子记笔记，一边给那个孩子擦鼻涕。</p>

  <p>那个母亲其实也是个性子比较好的人，帮了我不少，比如我胸痛时叫护士，比如帮我早上拿号做彩超。</p>

  <p>但是我依然不明白她为什么不让肺炎住院挂水的孩子好好休息。</p>

  <p>后来我明白了，在她看来监督孩子学习就是一种她认为对孩子的爱，即使孩子住院了。</p>

  <p>她认为监督孩子，让他考上名校，不论这种爱在什么情况下，就算孩子住院。这很固执。</p>

  <p>我不想批判什么，只觉得我是幸运的，至少我可以在住院挂水时睡觉。</p>

  <p>当一个人把自己所有的人生价值都寄托在另一个人身上，那么做出一些很难理解的行为也便有了原由。</p>

  <p>我不能说服她什么，只能祈祷那个孩子考上一个名校，我不想看到他母亲固执的爱和希望破裂，不想看到他的孩子在苦难后却一无所获。</p>

  <p>但，我还是希望，作为家长，把孩子当成一个独立、自由的个体看待。</p>

  <p>那个母亲问我，我是怎么考上那所985的，问我小学上什么课外班，问我高中晚上学习到几点，甚至问我父母是什么成分，在知道我父母都是985毕业的研究生和博士后，她说我的基因好。</p>

  <p>她看来有些失望，我猜她觉得自己可能有些愧对她的孩子，因为基因。</p>

  <p>我只能尴尬地笑笑，然后告诉她，孩子努力就好。</p>

  <p>然后我羞愧地看着那个孩子，意识到自己不该这么说，他会更累。</p>

  <p>那个母亲告我，考上x大，你以后绝对是有前途的，天分也好，不要辜负你的父母。</p>

  <p>我无言，笑笑点点头。</p>

  <p>阳光照进病房，那个母亲最后问我得了什么病，我说有点肺积液。</p>

  <p>她说：“哦，那很严重。”然后就无话了。</p>

  <p>太阳升起，我躺下睡着了。</p>

  <p>等我再起床时，那个母亲去给孩子买饭了。孩子在床上，一边背诵古文，一边吃着母亲给他买的葡萄。</p>

  <p>我问他，你有什么梦想吗？</p>

  <p>他说，想考上你的学校。</p>

  <p>我说加油，但是你妈妈不在，修养一下吧。</p>

  <p>他看看我，然后点点头，把语文书合上，看着天花板....</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">Moran🏳️‍⚧️</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@zkl86976526</p>

  <p style="text-align: right;">Aug 29, 2023</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/zkl86976526/status/1696349306482217422
" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/zkl86976526/status/1696349306482217422 </a></p>
