  <h1>２２．体制</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>《小县城体制内工作10年（2012-2022）》</p>

  <p>2012年。第一年刚考进去编制的时候很开心，在体检的时候，听到同批入职的人说，他早就知道考题的答案，所以他考了第一名。后来才知道，他爸爸是某单位局长。那时候工资一个月1500元到手，只有社保医保，没有公积金。那时候房价2000多元一平。</p>

  <p>刚入职不久，镇领导喊新人吃饭，吃完饭组织去唱k，在灯光昏暗的KTV包厢里，领导不断地拉着另外一个新入职女孩的手。我茫然不知所措。我在犹豫要不要上前怼他。结果，接下来，看见他们一起唱着欢乐的歌曲。</p>

  <p>2013年。第二年因为岗位在乡镇，那一年乡镇的工作重心就是计划生育。经常要进村入户去催促超生妇女去做人流或者结扎手术。第一次跟着计育办的人去陪村里的一位妇女去医院做结扎手术，我当时是一未婚女青年，被吓得半死。旁边的工作人员见怪不怪地说，你们出去外面转一圈再回来吧。之后，再也不敢去参加这种陪人去医院的工作。</p>

  <p>2014年。第三年终于涨工资了。从1500元涨到了2500元一个月。乡镇的值班制度太讨厌了。台风要留守，太久没下雨不能回家要留守防止发生山火，（其实值班就是画地为牢坐在那发呆）每个月，周末双休只有一次，其余三个星期都是单休。那时候我认为年轻人的周末不应该被限制。这里的领导经常和企业老板一起吃饭喝酒，三天一次，或者更频繁。而我就像服务员，给领导们端茶倒水倒酒，我问自己，我的工作还包括服务员？第一次想着要调走，去城里机关上班，因为机关有双休。因为听说机关不用参加饭局。</p>

  <p>2015年。第四年，一大群镇干部带着大铁锤去拆农民在水田的违建房屋。那栋楼已经建到一层那么高了。看到那家老人站在一楼屋顶不肯下来。所以，违建就是不管人家有没有住的地方，一样强拆？我疑惑半天，看着他们在砸墙。领导的呼声越来越高，表示定要杀鸡儆猴。可是，县城的楼房拔地而起都是建在水田上。我的不解，变成了另外一种想离开乡镇的动力。</p>

  <p>年底，县里有招选调人员，报名参加了面试。面试官里有县长。他让我们介绍自己之前的工作及对见解。20个乡镇来参加面试的。最后只留下4个。很幸运留下了。终于回城里了。这一年，工资涨到了3500元一个月，而且还有了住房公积金。</p>

  <p>2016年。第五年，去的机关是县里新成立的部门。没有很多人员。只有一个领导和2个小兵。我就是其中一个小兵。日常工作并不多，但是因为试点单位，来参观考察的人非常多，全国各地都有，每次他们来参观都是赶在饭点前后，所以推迟下班是常有的事，但是相对于乡镇来说这些事都不算啥事。</p>

  <p>2017年。第六年，新部门的领导高升了，换了一个代管领导。几乎不管事，很多参观考察团过来，我变成了介绍人，类似导游的工作，戴个麦给他们介绍情况。尽管经常说，但是社恐的我，每一次都莫名紧张，我想大概怕领导骂自己做得不好吧。这一年，工资涨到了4500元一个月，公积金也涨了。</p>

  <p>2018年。第七年，还在那个部门上班。跟我一起来的同事高升调走了。只剩下我一个人在这个部门了，代管的领导基本不管事。也没有人来参观考察了。但是增加了一个新业务，任务很重。上级有完成率要求。于是，我一个人在一年内做了400多单的业务。那些数据做得很漂亮。领导也表示很满意。可是，我觉得那些事没有什么意义。这一年工资涨到了5500元一个月。</p>

  <p>2019年。第八年，上一年的新业务，没有再推动了。基本没有任何业务可办理。我一个人的部门。天天在上班，天天没班上。很无聊。也没有价值感。但是管纪律的领导随时看监控你来没来上班。我又一次想要换岗位。结果，岗位还没来得及换。这个部门倒闭了。我被划编到了另外一个部门。于是，很顺利地换了岗。</p>

  <p>2020年。疫情的这一年，影响并不大。大家甚至对于这里的防疫措施充满了自信。在新岗位，经常接触领导，新的局长喜欢喊着一群人出门吃饭。有一次吃饭喝了酒，在回去的路上，领导突然问我，喜欢哪个职位？接着在偏僻的小路边把我拉过怀里，我也是喝了酒头晕乎乎的，一下子没反应过来，然后挣脱着推开了他，跟他说我什么职位也不想要。我强忍着恶心的胃，和惊恐万分的心情，鄙视着领导做出这样的行为。那天，我站在小区门口哭了好久。但是，我不敢和任何人说。因为没人会相信，平日里一副好领导模样的人竟然是这副德行。那之后，每见到一次就恶心一次。我第一次有了辞职的想法。这一年工资涨到了6500元一个月。房价涨到了8000元一平。</p>

  <p>2021年。疫情继续着。经济表面上看起来还不错。基础建设依旧在肆意扩张。可是，我却再也没有开心起来过。郁郁寡欢。经常觉得人生没有意义。就在那时候开始刷推特。看到了以前我理解不了的东西，原来都是有原因的。看到了我之前没有看过的真相。我觉得更黑暗了。更迷茫了。更难过了。经常失眠。经常半夜站在高楼的阳台上，想着这样子那样子一跃而下就结束了一切的黑暗。又看见推上很多人说的润。可是，谈何容易。在浑浑噩噩中，忙碌的工作充实着没有灵魂的躯壳。我不知道，为什么我感觉自己的世界被黑暗笼罩着。即使站在阳光下。我也看不见光。</p>

  <p>2022年。被超级管控的一年。每天要有核酸阴性报告才可以去上班。每天都有数据表格统计你做没有做核酸。如果没有，被批评通报。还有疫苗接种。要登记全家人。遗漏任何一个直系亲属未接种，又要被通报批评。喉咙被捅出血了，还要做核酸。没有单位一把手批准，不可以离开县区。跨市更是不允许。被圈禁起来了。我的精神极度崩溃。而且我每天还要去下乡宣传各种防疫工作，去轮流做志愿者，反感的情绪攻打着我自身。我极度地感到恶心难过无力。上海的封城发生了那么多让人痛心的事。还有失事的大巴。身边没有人关心这些，所有的人只关心自己，在我快撑不住的时候，看到了李老师发布的彭载舟先生在四通桥拉横幅事件，这件事给了我力量，接着看到李老师推上千千万万的评论，让我觉得还有希望。我和好朋友面对面讨论彭载舟先生，她是经常看外网，而且算比较清醒的人，她却说彭载舟先生是作秀，那一刻我明白了，看似清醒的人并不一定是清醒的，只要铁锤没有砸在自己身上，所有事都是觉得无所谓的。但是我坚定地相信彭先生是为了千千万万人而站出来的。最后我们也等到了开放的那一天。讽刺的是前一天，我们还被安排去参加疫情防控志愿者活动。前一天还进行了一场大规模核酸。但是，都结束了。离开的决心依旧未减。</p>

  <p>2023年1月辞职了。所有人都在说我傻了。经济这么不好的情况下，丢掉了铁饭碗。我没有和任何人告别，辞职后就离开了那个地方。再见📷也许从零开始很难，但其实最难的是迈出第一步。我现在已经在异国他乡。我现在很开心。自由的风吹到耳边就像一首好听的歌。这里的人充满了善意。每次陌生人给我的善意，我都深深感动。在这里感受到了被尊重，感受到了文明国度里面的温暖。原来生命还有另外一种可能。原来世界和他们口中的世界，如此不同。原来，勇敢的人，可以去看真正的世界，是真的。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">网友来信</p>

  <p style="text-align: right;">李老师不是你老师</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@whyyoutouzhele</p>

  <p style="text-align: right;">Sep 14, 2023</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/whyyoutouzhele/status/1702305038918393950
" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/whyyoutouzhele/status/1702305038918393950 </a></p>
