  <h1>２３．枷锁</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>昨天老家有个陌生号码，一直在给我打电话。</p>

  <p>我没接。</p>

  <p>过了半个小时，我爸突然给我打来语音。</p>

  <p>他愤怒地问我：</p>

  <p>警察在找你，你又在网上说什么了？</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我曾有过被喝茶的经历，当时正好是在家里。</p>

  <p>他们当着我爸的面，把我带走。</p>

  <p>幸好问题不大，我坦白从宽，顺利回家。</p>

  <p>但依然给了我爸留下了极其强烈的心理阴影。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>不过我国内的社交网络，炸号的炸号，注销的注销。</p>

  <p>仅存的知乎豆瓣，也只是默默潜水，再无发言。</p>

  <p>但转念一想，有可能是推特。</p>

  <p>我紧张起来。</p>

  <p>开始检查自己的推文，深刻反思是哪句话犯了忌讳。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我边看边嘟囔：</p>

  <p>我都出国了，出国后也不能说几句心里话吗？</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我爸直接回怼：</p>

  <p>谁告诉你出国就能乱说话了？</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>行吧。</p>

  <p>还说什么了，我问他。</p>

  <p>我爸说，你是不是在网上关注了一个叫李颖的人。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我曾经关注过两个叫李颖的人。</p>

  <p>一个被称为「颖师」。</p>

  <p>就那个说「跑路要有逃难的心态，把自己当成难民，然后才能成功」的人。</p>

  <p>后来人家不玩推特了，去了长毛像。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>另一个……</p>

  <p>我突然明白打这个电话的目的是什么了。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我问为什么不能关注那个人。</p>

  <p>我爸说他也不知道，人家也没说。</p>

  <p>总之，就是不能关注。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我爸不关心李颖是谁，也不想知道窗外发生了什么。</p>

  <p>好也罢，坏也罢。</p>

  <p>不让关注就不关注，不让关心就不关心。</p>

  <p>做为一个普通的老百姓，他早已被训练出了这种自发的觉悟。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>行。</p>

  <p>我很配合地取关了李老师。</p>

  <p>还顺带删除了一些我自己觉得「不合时宜」的推文。</p>

  <p>你跟他们说吧，我已经取消关注了。</p>

  <p>往后我不看不听不想。</p>

  <p>入脑入心入魂。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>然后又是一阵巨大的沉默。</p>

  <p>突然，我爸说，我知道你下定决心了。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>从你说你们要出国的那一刻，我就懂你的意思。</p>

  <p>我已经管不了你了，但也帮不了你。</p>

  <p>你能在外面闯出什么名堂，是你自己的事。</p>

  <p>我跟你妈能身体还行，能照顾好自己，你也没有负担。</p>

  <p>我只要求你一点——</p>

  <p>别再给我惹事了。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>有一年春节，我回老家探亲。</p>

  <p>某个亲戚问我，你妈说你今年大学就毕业了，打算找什么工作。</p>

  <p>我挺纳闷的。</p>

  <p>因为那时我已经在北京，上了好几年的班了。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我问我妈，她说是我爸的意思。</p>

  <p>我懂我爸的意思。</p>

  <p>他不想让人知道他儿子连大学都没读完。</p>

  <p>应该是觉得挺丢人的吧。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>其实，我跟我爸对抗了许多年。</p>

  <p>退学、北漂、出国……都是这些对抗的产物。</p>

  <p>他越想安排我的生活，我就越不想按照他的轨迹走。</p>

  <p>他越想证明我是错的，我就越想证明我是对的。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我就想告诉他：</p>

  <p>我按照自己的想法生活，也可以成为一个比许多人都要厉害的人。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我也知道自己挺幼稚的。</p>

  <p>因为真正离开家，走上自己选择的路后。</p>

  <p>我才明白，他的担忧和不安，也都是出于爱。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>昨天发生的事情，只是一个插曲。</p>

  <p>从开始写推特的那一天，我就做好了心理准备。</p>

  <p>我也知道这种枷锁一直都在。</p>

  <p>毕竟老大哥一直都在看着你<sup><a id="footnote-25-1-backlink" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-25-1&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-25-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-25-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a></sup>。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>我每天都在「自己的表达欲」和「自我审查」中纠结。</p>

  <p>我没什么太大的抱负，写推特只是因为想有个说话的地方。</p>

  <p>因为那曾经是一件很奢侈的事。</p>

  <p>我也不打算再在国内出书了。</p>

  <p>因为一旦习惯了「相对痛快的表达」，就很难再适应那种过去那种环境了。</p>

  <p>而对那里发生的新闻，我偶尔参与讨论几句，纯粹是因为不吐不快。</p>

  <p>但我确实不想因此给自己和家人惹上什么麻烦。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>现在的我，只想渐渐放下过去，努力切割。</p>

  <p>毕竟那些糟心的人和事，也不值得我耗费精力和情感。</p>

  <p>我只是希望能在这条狭窄的路上，找到一丝自我表达的空间。</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>这种宁把的感觉，经常让我沮丧，但也让我清醒。</p>

  <p>反正生活就是这样。</p>

  <p>大家都是在夹缝中求生，寻找自己的位置。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">澈言</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@iamcheyan</p>

  <p style="text-align: right;">Aug 3, 2024</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/iamcheyan/status/1819558646705279374" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/iamcheyan/status/1819558646705279374 </a></p>

  <p style="margin-top: 1em; font-size: 0.9em; line-height: 1.5;"><a id="footnote-25-1" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-25-1-backlink&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-25-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-25-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a> “老大哥”是乔治·奥威尔在其反乌托邦小说《1984》中塑造的党内的最高领导人的独裁者形象。在伦敦各处的海报和电幕上，他被描绘为一个留着黑发和黑色小胡子的人，伴随着“老大哥正在看着你”（Big Brother is watching you）的口号。这一词汇在现实世界中逐渐成为“试图监视和控制每一个国民行动的政府或掌权者”的代名词。</p>
