  <h1>２７．民族</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>如果去逛知乎这个中国最大的知识共享平台搜索少数民族语言文化相关的内容就会发现，有大量的皇汉在评论区抱怨“为什么还要保留他们的文化”。</p>

  <p>十年前我对苗族文化很感兴趣，就逛贴吧去看看有没有苗族用户。然后看到了一些苗族用户在贴吧里表达自己对汉族的怨恨，并说“我才不是炎黄子孙”。</p>

  <p>有苗族网友羡慕美国苗族的生活，有人回复他“美国人只把你们当作观赏用的动物”，苗族网友则回答“说的好像汉人不是这么看我们一样”。</p>

  <p>我在网上看到一些bizika<sup><a id="footnote-29-1-backlink" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-29-1&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-29-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-29-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a></sup>人，他们痛惜本民族的文化就快消失了，现在年轻人不懂族语也不了解本族文化了，有人悲愤的说道“我们民族的语言会走向消失，不出五十年”。</p>

  <p>我的一位朋友是少数民族，出生在民族自治州，据他所说他们那里到处都是山。我还记得我另一个朋友向这位少数民族朋友询问他家乡的人是不是都汉化了。</p>

  <p>还有许多诸如此类的事情。包括历史上许多民族的文化被消灭、族人被屠杀的事情。</p>

  <p>很多事情不是没有发生过，只是很多人不知道或者不愿意相信。</p>

  <p>我从不讨厌少数民族，也许是因为我生活中碰到过许多非汉族人，他们都很友好，也许是因为我觉得他们和我没有区别。正因为如此，我觉得他们有学和说本族语言的权利、有树立本族史观而不是汉族史观的权利，有否认自己不是汉族/中华民族/炎黄子孙的权利、说出自己的民族是真实的有历史语言文化的民族而不是皇汉们所说的“虚假的、伪造的民族”。</p>

  <p>这些都是汉人所能拥有的权利，汉人可以说汉语、写汉字，可以学习汉族的光荣历史和屈辱史，可以去要求消灭少数民族的文化，可以承认自己是中华民族、炎黄子孙。汉族有过苦难的历史不是吗？所以汉人仇恨许多人，他们仇恨一切让他们不满的人或民族，恨不能杀光那些人或民族令其消失，好像汉人是为了仇恨而存在的。虽然其他民族也经历过无数苦难，而连由他们自己来说那些经历恐怕都会被粉红皇汉民国派这些民族主义者说成是“分裂分子”“反贼殖人”乃至“汉奸”吧。</p>

  <p>我只是觉得，某些人对四千年称霸东亚开疆拓土“教化蛮夷”的历史视而不见，却大书特书近代的百年屈辱其实并没什么意思。既是对敌国/族的丑化也是对本族的矮化吧。只可惜已经拥有了整个东亚大陆、作为东亚秩序的主导者几千年都不能满足他们的欲望。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">リキ リク🍨🍧🍦🥧🍰🍮🎂🧁🍭🍬</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@rikiriku741361</p>

  <p style="text-align: right;">Oct 26, 2024</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/rikiriku741361/status/1849984066155937962" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/rikiriku741361/status/1849984066155937962</a></p>

  <p style="margin-top: 1em; font-size: 0.9em; line-height: 1.5;"><a id="footnote-29-1" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-29-1-backlink&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-29-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-29-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a> 中国土家族根据分布区域，大致分为“北支”和“南支”。“北支”的土家族被称为“bizika”，意为当地人；而“南支”的土家族则自称为“mozihei”，意为巴人。湖北省恩施地区的土家族属于“北支”。——龔卿民《中国湖北省における土家族の婚姻習俗》</p>
