  <h1>３０．和解</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>我从小注意力就集中不了，自打我记事上幼儿园起一直到大学，我就从来没完整听过一节课，基本上都是靠自己看书。我对学习从来没有概念，每天都是屁股往凳子上一坐就开始胡思乱想打发时间。当时不知道有ADHD<sup><a id="footnote-32-1-backlink" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-32-1&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-32-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-32-1&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a></sup>这种东西，但是那也不重要了。</p>

  <p>高一那年没发生什么重要的事，每天早五晚十，中间基本没休息的时间，大课间和早晚读要站起来把书举过头顶背书用最大声音背书，我虽然不怎么背但是该做的样子没少做，因为有点天赋所以一直是年级前几名，就算不听课老师们也不怎么管我，还算是逍遥自在。</p>

  <p>升高二时刚赶上高考改革，要分班，因为理科靠刷题提成绩很快，我们高中一直重理轻文，我选的历史，被我干妈强行改成物理，还把我分到了最好的班里。开学的时候校长给老师们开会，特意当着全年级老师的面说我是他儿子，让老师们该打我就多打着点。</p>

  <p>我是个很有松弛感的人，但是新班级是由原来各个班的尖子生组成，管理比以前严了好多，老师们总能找出各种理由打我，我慢慢开始在提心吊胆中上课。我开始失眠，焦虑。那段时间聊天记录也被我干妈查了，每周最期待的体育课也经常不能上，跟同学也不熟（我跟那个班的同学到毕业也没多熟悉，他们课间几乎从不说话），学期末足球还被没收了，在学校唯一的盼头没了。</p>

  <p>我开始情绪低落，经常生气，气上头的时候会想这样不如死了算了，但又觉得自己凭什么死，在这样的状态下熬到了放寒假。</p>

  <p>放假以后跟我妈说我觉得我抑郁了，让她带我去医院看看。我妈一开始不信，没带我去，后来发现我天天和她吵架，还经常哭，就给我找了个心理咨询师。那个咨询师一直在说屁话，一直让我调整心态，认识到学习的重要性之类的。来来回回找过好多个心理咨询师，也都没什么用。</p>

  <p>我跟我妈说，开学以后坚决不去学校了，反正我也没听过课，想在家里自学。我妈坚决不同意，我们就一直吵架到了过年。</p>

  <p>这时事情出现了转机，伟大的武汉肺炎开始传播了起来，一夜之间所有的小区和村子都被封住了。大家开始闭门不出，电视上在放主持人充满激情地朗诵“党中央正指挥着我们向病毒发起最后的冲锋”。我一向很恶心这些政治宣传，但是托党中央的福，我可以不去学校了。</p>

  <p>在这之前，家里人不让我碰手机，我接触电子设备的机会很有限，网课那段时间才正式开始玩网，看了好多动画漫画电影玩了好多游戏，抑郁也慢慢缓解了。</p>

  <p>网课上了几个月，就要去学校了，在学校上几天又要回家上网课了，那几年石家庄的疫情反复无常，我的精神也随着变好又变坏，然后再好转。直到高三下学期，我们在学校度过了最后半年。</p>

  <p>那半年学校的规定愈发变态，晚上变成了十一点放学，班主任天天放我都能背过台词的张锡峰励志演讲，给我们讲好多努力学习最后考上好大学的励志故事。两三天考试一次，考完了班主任就拿着戒尺找考得差的学生谈话，我三天两头被老师找，老师问我为什么成绩这么差，我就跟他说我有玉玉症，然后老师就在班会上点名批评我，说我不想努力了，就拿抑郁症当借口。</p>

  <p>开学不久我就受不了了，活着难受但是死了又憋屈，就想着反正都要死了，干脆先把想做的事情都做了再死吧。然后我开始上课睡觉，跟同桌聊天，作业抄都不抄（以前作业基本都是靠抄的），英语单词一点不背，跟老师说不想交作业。</p>

  <p>老师们刚开始很生气，后来看我不太正常也就不管我了，我就在彻底摆烂的状态下一直熬到了高考。</p>

  <p>高考出分以后要填志愿，我跟我爹说，你看着填吧，填什么我上什么。</p>

  <p>我就这样抱着活一天算一天的心态，一直活到了现在。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">坂下りっか</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@6hua.bsky.social</p>

  <p style="text-align: right;">Nov 9, 2024</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://bsky.app/profile/6hua.bsky.social/post/3lajd3774ob2c" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://bsky.app/profile/6hua.bsky.social/post/3lajd3774ob2c</a></p>

  <p style="margin-top: 1em; font-size: 0.9em; line-height: 1.5;"><a id="footnote-32-1" href="javascript:void(0)" onclick="document.getElementById(&quot;footnote-32-1-backlink&quot;).scrollIntoView({behavior: &quot;smooth&quot;}); document.getElementById(&quot;footnote-32-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;yellow&quot;; setTimeout(function(){document.getElementById(&quot;footnote-32-1-backlink&quot;).style.backgroundColor=&quot;&quot;;}, 2000);" style="text-decoration: none; font-weight: bold;; cursor: pointer;">①</a> 注意缺陷多动障碍，是一种神经发展障碍。主要表现为难以专注、过度活跃、做事不考虑后果等。</p>
