  <h1>３２．关系</h1>

  <p>&#160;</p>

  <p>有些推友可能比较小，但今天很多我们习以为常的事情，以前都没那么简单。</p>

  <p>小到医院挂号，处理违章，提取公积金，退税，大到小孩入学，处置遗产，医保报销……今天你去政务中心一次能办好的事情，2015 年以前大多要找关系。</p>

  <p>这是李克强总理时代的政治遗产，也可以说是 2010 年代唯一的正向改革。</p>

  <p>就 2015 年之前，基层腐败可以说像空气一样无处不在，随经济扩张的权力，分散在毛细血管的最终端。</p>

  <p>00 年代我上小学的时候，差两个月满六周岁，当时为了入学，是同单位几个家长，带着四五个没到年龄的小朋友，以单位的名义跟校长交涉，才把我们都塞进去上学了。</p>

  <p>到上高中的时候，我们学校，本市最好的高中，有一半的入学名额，都是预留给「关系户」的。甚至在这里用「关系户」这个词都不合适，因为完全是摆在明面上的。强势的单位会直接由一个领导，带着今年单位里即将升学的几个学生家长，去找校长本人，锁定几个名额。</p>

  <p>我同桌后来跟我说，他中考那天早上他爸直接跟他说，关系已经找好了，随便考，考不上也可以去读。我们其实中考都上了分数线，但后来我妈也跟我说，如果我没考上，她会去找她的一个同事的老公，which is 市里面的某个领导，每年疏通几个学生进学校没问题。</p>

  <p>上学找人，看病找人，开车违章了可以打电话找某个叔叔帮忙销掉，连最早打 168 电话充 Q 币欠费过多，都可以找一个电信的熟人帮你销户，再换一个人开户，这笔欠费就成了电信的坏账……</p>

  <p>实际上，我父母是那种非常抗拒人情往来、关系走动，算比较少求人的类型，但社会的状态就是这样。2010 年以前，很多比较大规模的权利争取，比如国企倒闭，下岗职工的安置矛盾，都是以堵路、游行，甚至冲击政府这样的形式开展的。</p>

  <p>2015 年以后，这些东西就基本消失了，基层治理实现了规范化、制度化，12345 热线、政务中心是其中很重要的一环，它在事实上消除了基层腐败。</p>

  <p>我不是说腐败和不公平已经被消除了，实际情况是这些东西从 2010 年代开始显著货币化，特别是通过土地财政和房地产泡沫。</p>

  <p>以前需要通过关系搞定的事情今天越来越明码标价，上一代官僚的权力完成了变现，他们不再需要找关系送小孩进最好的高中，而是直接可以送到私立、送出国。</p>

  <p>当然，中国社会真正的大问题永远是宏观层面的，是权力制度，甚至意识形态问题，你毛细血管再顺畅，如果动脉血坏了那也是白搭。但我的意思是，你不能打个电话到 12345 说要让＿＿＿下台，然后说 12345 没用。</p>

  <p>实际上，李克强总理可能是过去 20 年，最重要的一个实干派官僚，他在他有限的职权空间里，留下了非常重要的政治遗产，其影响会比很多人想象的还要深远很多。</p>

  <p style="text-align: right; font-weight: bold;">ᴊᴄ🍉</p>

  <p style="text-align: right; font-style: italic;">@Jesoooor</p>

  <p style="text-align: right;">Nov 27, 2024</p>

  <p style="text-align: right;"><a href="https://twitter.com/jesoooor/status/1861741931136696708" style="text-decoration: none; color: #0066cc; font-size: 0.9em;">https://twitter.com/jesoooor/status/1861741931136696708</a></p>
